一、常用系统工作命令
1. echo
echo命令用于在终端输出字符串或变量提取后的值，格式为“echo [字符串 | $变量]”。
2. date
date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S %j"(j是今年的第几天)
3. reboot 重启系统
4. poweroff 关闭系统
5. wget 下载网络文件
  -b 后台下载模式
  -p 下载到指定目录
  -t 最大尝试次数
  -c 断点续传
  -P 下载页面内所有资源，包括图片、视频等
  -r 递归下载
6. ps 查看系统中的进程状态
7. top 动态地监视活动进程与系统负载等信息
top - 16:39:18 up 3 days,  3:04,  1 user,  load average: 0.01, 0.07, 0.03
Tasks: 123 total,   2 running, 121 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
%Cpu(s):  1.0 us,  0.7 sy,  0.0 ni, 98.3 id,  0.0 wa,  0.0 hi,  0.0 si,  0.0 st
MiB Mem :   1976.0 total,    198.0 free,   1088.1 used,    689.9 buff/cache
MiB Swap:      0.0 total,      0.0 free,      0.0 used.    711.4 avail Mem 
第1行：系统时间、运行时间、登录终端数、系统负载（三个数值分别为1分钟、5分钟、15分钟内的平均值，数值越小意味着负载越低）。
第2行：进程总数、运行中的进程数、睡眠中的进程数、停止的进程数、僵死的进程数。
第3行：用户占用资源百分比、系统内核占用资源百分比、改变过优先级的进程资源百分比、空闲的资源百分比等。
第4行：物理内存总量、内存使用量、内存空闲量、作为内核缓存的内存量。
第5行：虚拟内存总量、虚拟内存使用量、虚拟内存空闲量、已被提前加载的内存量。
8. pidof 查询某个指定服务进程的PID
9. kill 终止某个指定的PID的服务进程
10. killall 终止某个指定名称的服务所对应的全部进程
如果我们在系统终端中执行一个命令后想立即停止它，可以同时按下Ctrl+C组合键（生产环境中比较常用的一个快捷键），这样将立即终止该命令的进程。
如果有些命令在执行时不断地在屏幕上输出信息，影响到后续命令的输入，则可以在执行命令时在末尾添加上一个&符号，这样命令将进入系统后台来执行。

二、系统状态检测命令
1. ifconfig 获取网卡配置与网络状态等信息
使用ifconfig命令来查看本机当前的网卡配置与网络状态等信息时，其实主要查看的就是网卡名称、inet参数后面的IP地址、ether参数后面的网卡物理地址（又称为MAC地址），以及RX、TX的接收数据包与发送数据包的个数及累计流量.
2. uname 用于查看系统内核与系统版本等信息
cat /etc/redhat-release 查看当前系统版本的详细信息
3. uptime 查看系统的负载信息
uptime命令真的很棒，它可以显示当前系统时间、系统已运行时间、启用终端数量以及平均负载值等信息。平均负载值指的是系统在最近1分钟、5分钟、15分钟内的压力情况（下面加粗的信息部分）；负载值越低越好，尽量不要长期超过1，在生产环境中不要超过5。
4. free 显示当前系统中内存的使用量
5. who 查看当前登入主机的用户终端信息
6. last 查看所有系统的登录记录
7. history 显示历史执行过的命令 
在使用history命令时，如果使用-c参数则会清空所有的命令历史记录
还可以使用“！编码数字”的方式来重复执行某一次的命令
cat ~/.bash_hisroty
历史命令会被保存到用户家目录中的．bash_history文件中。Linux系统中以点（.）开头的文件均代表隐藏文件，这些文件大多数为系统服务文件，可以用cat命令查看其文件内容。
8. sosreport 收集系统配置及架构信息并输出诊断文档

三、工作目录切换命令
1. pwd 显示用户当前所处的工作目录
2. cd 切换工作路径
3. ls 显示目录中的文件信息 -l -a -d(查看目录属性)

四、文本文件编辑命令
1. cat 用于查看纯文本文件（内容较少的）-n 显示行号
2. more 用于查看纯文本（内容较多的）
3. head 查看纯文本文档的前N行 head -n 20
4. tail 查看纯文本文档的后N行或持续刷新内容 -f持续刷新
5. tr 替换文本文件中的字符 格式为“tr [原始字符] [目标字符]”
6. wc 用于统计指定文本的行数、字数、字节数
7. stat 查看文件的具体存储信息和时间等信息
8. cut 用于按“列”提取文本字符，格式为“cut [参数]文本”
9. diff 用于比较多个文本文件的差异，格式为“diff [参数]文件”
在使用diff命令时，不仅可以使用--brief参数来确认两个文件是否不同，还可以使用-c参数来详细比较出多个文件的差异之处，这绝对是判断文件是否被篡改的有力神器

五、文件目录管理命令
1. touch 创建空白文件或设置文件的时间。
-a 仅修改读取时间
-m 仅修改修改时间
-d 同时修改atime和mtime
2. mkdir 创建空白的目录 -p 递归创建出具有嵌套叠层关系的文件目录
3. cp 复制文件或目录
-p 保留原始文件的属性
-d 若对象为链接文件，则保留该链接文件的属性
-r 递归持续复制（用于目录）
-i 若目标文件存在则询问是否覆盖
-a 相当于-pdr
4. mv 命令用户剪切或将文件重命名
5. rm 删除文件或目录  -r -f
6. dd 按照指定大小和个数的数据块来复制文件或转换文件
if 输入的文件名称
of 输出的文件名称
bs 设置每个块的大小
count 设置要复制的块的个数
dd if=/dev/zero of=560_file count=1 bs=560M
dd命令的功能也绝不仅限于复制文件这么简单。如果您想把光驱设备中的光盘制作成iso格式的镜像文件，在Windows系统中需要借助于第三方软件才能做到，但在Linux系统中可以直接使用dd命令来压制出光盘镜像文件，将它编程一个可立即使用的iso镜像
dd if=/dev/cdrom of=XX.iso 
7. file 查看文件的类型

六、打包压缩与搜索命令
1、tar 对文件打包或压缩
在Linux系统中，常见的文件格式比较多，其中主要使用的是．tar或．tar.gz或．tar.bz2格式
首先，-c参数用于创建压缩文件，-x参数用于解压文件，因此这两个参数不能同时使用。
其次，-z参数指定使用Gzip格式来压缩或解压文件，
-j参数指定使用bzip2格式来压缩或解压文件。用户使用时则是根据文件的后缀来决定应使用何种格式参数进行解压
。在执行某些压缩或解压操作时，可能需要花费数个小时，如果屏幕一直没有输出，您一方面不好判断打包的进度情况，另一方面也会怀疑电脑死机了，因此非常推荐使用-v参数向用户不断显示压缩或解压的过程。
-C参数用于指定要解压到哪个指定的目录。
-f参数特别重要，它必须放到参数的最后一位，代表要压缩或解压的软件包名称。
刘遄老师一般使用“tar -czvf压缩包名称．tar.gz要打包的目录”命令把指定的文件进行打包压缩；
相应的解压命令为“tar -xzvf压缩包名称．tar.gz”。下面我们来逐个演示下打包压缩与解压的操作。先使用tar命令把/etc目录通过gzip格式进行打包压缩，并把文件命名为etc.tar.gz
tar -czvf etc.tar.gz /etc
mkdir /root/etc
tar xzvf etc.tar.gz -C /root/etc
2. grep
grep命令是用途最广泛的文本搜索匹配工具.
-n参数用来显示搜索到信息的行号；-v参数用于反选信息（即没有包含关键词的所有信息行）
grep /sbin/nologin /etc/passwd
3. find 按照指定条件来查找文件
-name 匹配名称
-perm 匹配权限
-user 匹配所有者
-group 匹配所有组
-mtime -n +n 匹配修改内容的时间 +n n天以内 -n n天以前
-atime -n +n 匹配访问文件的时间 +n n天以内 -n n天以前
-ctime -n +n 匹配修改文件权限的时间 +n n天以内 -n n天以前
-nouser 匹配无所有者的文件
-nogroup 匹配无所有组的文件
-newer f1 !f2 匹配比文件f1新但比f2旧的文件
--type b/d/c/p/l/f1 匹配文件类型， 块设备、目录、字符设备、管道、链接文件、文本文件
-size 匹配文件的大小 +50KB超出50KB，-50KB小于50KB
-prune 忽略某个目录
-exec .... {}\ 后面可跟用于进一步处理搜索结果的命令

