## 想要的人物画像
1. 技术过关
2. 沟通流畅
3. 积极阳光
## 对应的参考问题
### 1. 技术过关
结合自己的理解，写代码的时候哪里可能会出问题，或者处理的不好，相对应的知识点，就可以拿出来提问。
此处缺一份常用面试题链接
  - 回流与重绘
  - 闭包
  - 原型、原型链、继承
  - call、apply 和 bind 的区别
  - 事件循环
  - 事件流 / 浏览器事件模型
  - 防抖节流
  - 跨域
  - 缓存
  - let const 
  - Promise 
  - Set Map WeakSet WeakMap
  - Commonjs ESModule
  - 迭代器
  - Vue 的生命周期
  - Vue的nextTick 是做什么用的
  - Vue 的watch 和 competed 区别
  - Vue 的双向绑定怎么做的
  - Vue 的依赖收集怎么做的，数组是怎么做的
  - Vue 的 Diff 是怎么做的，有木有什么优化的点
  - Vue 模板解析的过程
  - Vue 的 keep-alive 是怎么做的
  - React 类组件的生命周期， 有几个函数废弃的原因
  - React 类组件的 setState 是同步还是异步，具体是一个什么样的流程
  - HOC 是什么，有什么作用
  - Hook 的使用规范， 为什么需要这些规范
  - useLayouEffect 和 useEffect 的区别
  - useMemo 和 useCallback 的区别
  - fiber 如何理解
  - reconcile 如何理解
  - scheduler 如何理解
  - route 的两种模式有什么区别
  - redux 原理
  - 异步 action 的原理
  - webpack 的编译过程
  - webpack loader 与 plugin的区别
  - webpack的打包优化
  - Babel的编译过程
  - http 与 webStock 区别
  - TCP 是什么，怎么做到稳定可靠
  - TCP、UDP的区别
  - 一些算法，以及一些手写题
### 2. 沟通流畅
其实是整体感觉。
可以有一些开放性的问题，比如展开一个熟悉的项目，讲讲业务和技术。
最近有没有什么印象比较深刻的问题，以及解决方案。
### 3. 积极阳光
也是软实力项。
一般来说，可以适当提一些不容易回答出的问题，可以是技术问题或者是灵魂拷问的问题。
比如怎么解决团队成员在项目里到处拷贝代码的问题，为什么会有拷贝代码的现象发生。
从这个维度上来讲，主要不是看回答问题的准确性，而是在压力情况下，还能不能保持平和的沟通状态。
## 常规流程
1. 候选人自我介绍
2. 尬聊暖场
3. 展开一个项目
4. 技术提问
5. Coding
6. *回答候选人的提问
## 技术维度的评价
结合自己对手头项目的了解，判断这个人能不能hold住
能力和工作年限的匹配程度
## 非技术维度的评价
简历真实性-和面试表现做对比
性格能不能合群，会不会拉低整组上班的心情
综合评价
我愿不愿意和他同组共事
候选人能力偏弱的情况下，愿不愿意培养他一下，带一带
## 可能会出现的问题
1. 自己紧张了  
先保护好自己，是第一原则.面试前，记住两件事
  * 这是面试，不是技术battle
作为面试官，有一票否决这个人的权利，公司不需要欺负面试官的人
  * 没有义务回答他的所有问题
尤其是自己突然不知道要怎么回答的问题
2. 尬聊不下去  
题库就是在这时起作用的，强硬转场，直接找题问
3. 聊了两分钟，已经想要pass掉这个人  
这种时候，要照顾一下候选人的面试体验，维持住自己和公司的形象。
一般来说，这时候可以问一些自己认为偏难的问题，看他的表现，给候选人一个扳回场面的机会。
4. 候选人问一些和技术面无关的问题  
大多数可能是两种：
  * 一种是和面试结果有关的，不予回答，微笑拒绝。
  * 还有一类是和HR相关的问题，比如薪资，合同，等等，直接让他找HR聊就行。
其他一些人生经历，技术圈八卦之类的，看心情聊。
开放聊天的时候注意信息安全。
## 忌讳的可以一票否决的特质
1. 不懂装懂睁着眼说瞎话的  
2. 闷葫芦实在不愿意交流的
3. 得理不饶人的
4. 避重就轻