洗脑的历史（校订版）

◆ 第一章

> 一、基督教对所有人许诺，只要尽心侍奉上帝，死后就可以过上永恒的幸福生活。这一点对所有人都是很有诱惑力的，尤其是对下层的人士。

> 基督教有严密的组织，神秘的仪式，形成相对封闭的小圈子，在圈子内部大家亲如兄弟姐妹，犹如一个家庭，一人有难，大家相帮，这对穷人很实用，对整天勾心斗角的富人也温馨。一旦你想脱离这个圈子，你会有失去亲人或恋人的感觉，也会有很多人日日和你谈心，让你痛不欲生。

> 我曾在瑞士一家博物馆里读到，中世纪的欧洲男贵族们都是不识字的，只会打仗，认为识字是娘娘腔，在后期只有一些女贵族是识字的，以看书、听音乐、欣赏绘画来打发时间，所以欧洲的音乐、绘画、文学的有力支持者一直是女人，这和中国以及印度、阿拉伯地区的传统有很大不同。当然，女人们天天和那些会绘画、写诗、唱歌的小白脸待在一起也是很危险的，所以欧洲的男贵族们也发明了贞操带这个怪物，让现在的SM爱好者崇拜不已。

> 所以在中世纪的欧洲，无论是城市，还是个人卫生状况都是极为糟糕的，随之而来的就是瘟疫。黑死病频频造访欧洲，上千万人死去，而为人们提供庇护的上帝和神父却束手无策。为了找到替罪羊，避免人们对上帝产生怀疑，最终打破自己的饭碗，神父发明了女巫致病的说法。认为骑着扫帚飞来飞去的女巫是魔鬼派来散布病魔的，而且会附身在普通女人身上。只要把这些隐藏的女巫抓出来，黑死病就会消失。从此，欧洲掀起了抓女巫的狂潮。这些被指为女巫的可怜女人被以各种荒唐的理由指控，然后严刑拷打逼出口供，最后当众烧死。在这个狂潮中被烧死的女人数以万计，甚至有人以百万计算，记得直到上世纪90代罗马教皇才对此作出道歉。

>  我之所以要从基督教的历史叙述洗脑的历史，是因为基督教比较起其他的宗教、组织、技术手段都高出一截，即使是现在与之激烈竞争的伊斯兰教，其理论、形式、手段也是脱胎于基督教。更由于基督教的洗脑技术深深影响了现代世界格局，包括中国民众的命运，也给现代商业留下深深的烙印。

> 第一，神秘仪式。每一次的弥撒中，都要分食面饼和红葡萄酒，分别代表耶稣的肉和血，以示耶稣和每个个体紧密相连。

> 仪式是重要的，是让人对上帝产生敬畏、对组织产生尊敬的必由之路。中国的术里讲究的“势”指的就是这个。所以我们也要理解为什么领导们都喜欢开大会了，也就理解为什么中国虽然还有那么多失学儿童，但豪华奢侈的奥运会还是要开的了。

>  第二，紧密的小团体，网状结构。这一点是基督教的原创，因为基督教开始是一个地下组织，必须是一对一、一对几的小规模传教。在这种小团体里，每个人之间都很信任，犹如家人，既可以互相帮助，又可以获得心灵的安慰，偶有出轨的思想，团体里面的人也能很快发现，劝道；一旦痴迷不悟，被踢出小团体，就会有失去家人、爱人般的心灵创伤，这不是一般人能够忍受的。本来加入这一类小团体的人在感情方面基本不是很坚强的，所以一旦加入，脱离出来的很少。

> 第三，思想上的排他性。如果用褒义词来形容，就是“保持思想上的纯洁性”，用贬义词来形容就是“摧毁自由思想”。

> 从基督教的产生、发迹我们也可以看出，不管当初说得多么好听、做得多么好看，一种骨头里追求极端不具宽容的思潮、团体在获得权力以后，一定会比以前的统治思潮、团体更残忍更专制，因为它害怕丢掉权力，害怕别的团体也是这样的，害怕自己被以其人之道还治其人之身。

> 第四，强调思想灌输的经常性、反复性。

>  第五，简化理论，让理论通俗易懂。

>  第六，树立榜样，不断造神。

> 第七，建立宏大的宗教场所，让人们一踏入教堂，就心生敬畏。这一点应该是从古希腊罗马的宗教崇拜中学来的。

> 记得2005年我从甘肃南部的藏族地区向北往兰州走的时候经过临夏回族自治州，路边的村子基本都是干打垒的土屋，但村里的清真寺却都是金碧辉煌，簇新地傲视一众土屋，整个一鹤立鸡群。不过，在宗教信仰强烈的地方，最好的房子总是教堂、清真寺，或庙宇。2011年我从梅里雪山绕路四川德荣县时穿过金沙江畔海拔四千米山上的一个村庄，村里都是破旧的木屋，几近废弃，惨不忍睹，但村中的喇嘛庙真是金光灿烂，让人感慨万分。当然了，在中国汉族地区，最豪华的建筑是政府大楼，也没好到哪里去。

> 这种简单化、极端化造成伊斯兰教以疯狂的速度在世界上造就了最大的阿拉伯帝国，差一点统治全球。当然，这种简单化、极端化、不宽容也造成了伊斯兰教世界内部战争迭起，内耗不断，伊斯兰世界逐渐失去在初期疯狂扩张的势头，变成了一些互相攻伐的小国。而且也由于简单化、极端化的思想统治，阿拉伯文化从中世纪时期的世界最先进文化之一演变成了近代以后保守文化的代名词，让人深思。


◆ 第二章

>   由于竞争激烈，不仅横空出世的新教各派都要打亲民牌，大牌的天主教、东正教为对付新教各派的挖角也一改过去的傲慢，极力拉拢教民。因此基督教会渐渐淡化了政治色彩，回归到心理安慰、慈善组织这样的教会成立之初本来的模式，可以说是返璞归真了。所以说，竞争就是好，垄断之下，连教会组织都会卷入屠杀、阴谋的漩涡，一竞争，当年钳制思想、严刑拷打、烧死异端者的恶魔也变回了慈眉善目的天使。所以现在的年轻人（其实也有很老的人，因幼稚，也可全部归入年轻行列）不了解基督教的历史，以为神父们永远是这样和蔼可亲的，其实，神父们也可以是很狰狞的，主要是要看他们手上是不是握有绝对的权力，是不是垄断了通往天堂的所有道路。

> 不过，从学历上看，共产主义的几个知名人物从Marx的博士到列宁的自学本科，然后斯大林中学肄业，文凭依次降低，但凶残程度则不断提高。中国方面则更要惨些，耄和刘少奇真正拿到的是小学文凭，周恩来要好些，拿到过中学文凭，日本的大学考不上，中国的大学好歹上过几个月，凶残程度则远远超过他们的中外前辈

>  巴甫洛夫的动物条件反射理论的核心有两条：  一、动物经过反复的训练，可以形成条件反射，即不经大脑控制地产生自动的反应，比如狗经过训练，只要听到铃声就能分泌胃液，而不需要真的有食物供应。  二、在巨大的恐惧之下，以往的训练，记忆会清零，之后的反复灌输，训练可以形成完全新的条件反应行为。


◆ 第三章

>  有时我想，这Ｍａｒｘ的共产理论最吊诡之处就在于，它的创立者和实践领袖们都是出身良好、基本受过良好教育的人，但他们却宣称只有出身最贫寒、最没有知识的人才有最好的道德，才有能力建设一个新的世界，这明显的悖论犹如一疯子的呓语。可就是这疯子的呓语却让整个世界疯狂了将近１００年。还有这疯子的呓语来自所谓以逻辑思维严谨著称的德国，而且很多以文明自居的欧洲人拼命在全世界推销，以至于让我怀疑这种疯狂的根源依然来自近两千年来对天堂的渴望，以及基督教极端思想教育的反映。或者，还有一种可能性，这些人压根就是以这种理论来愚弄民众，已达到自己的私欲。

> 在把天堂、上帝、耶稣换成共产主义、无产阶级政党领袖以后，列宁及他的同伙们全面继承了基督教会的洗脑技术，只不过大部分换上了新名词，有时就像引入动物条件反射理论一样引进一些新的技术支持，主体上没有很大改动。  第一，神秘仪式照样搞。教会的弥撒不能举行，但群众大会却时时开，《列宁选集》里大把关于举行群众大会的好处介绍。入党，入团，入队仪式，各种政治学习，还有各种代表大会，阅兵式，越隆重越好。内容如何不管，形式是最重要的。  第二，紧密的小团体，网状结构更加完善。每个村庄、每个车间、每个居民点、每个连队都有党的组织，而且军队实行政委制，政委才是军队的老大，党的控制力空前绝后。模仿青年教会、童子军，建立青年团、少先队，最恶心的是从小学就开始建立班干部制度，使学生互相告密、互相控制……整个社会都笼罩在党的大网里。  第三， 思想上的排他性就不用多讲了，能思考的人或杀或赶，不同意见的书刊不准出版，连消极怠工抗议也要枪毙，比基督教会严酷百倍。

> 第四，强调思想灌输的经常性、反复性，试图建立如同动物反射般的思想灌输体系。

> 只是斯大林的肃反引起的党内反弹更容易得到表达，而死去的商人、农民往往是尸骨无存，后代凋零，更无人伸冤了，就像中国的文革，高级干部的平反早在上世纪７０年代初就进行了，而普通小民的遭遇，又有多少人关心？

> １９４３年，苏联在纳粹德国的打击下摇摇欲坠，急需西方国家的军事、经济支持。要人家的东西，总不好再支持人家家里的小瘪三捣乱，斯大林干脆取消了共产国际。但这只是权宜之计。在二战结束后，虽没有恢复国际，但实际行动却有过之而无不及。大家知道的朝鲜战争、越南战争、拉丁美洲游击战、古巴革命、日本的“赤军”、德国的“红军旅”都是共产国际思维的延续，其代价，是无数的生命、鲜血！

> 上面写这么多德国发达以前的野蛮史只是想告诉大家，一个野蛮的民族也能很快文明起来的，没有什么天生的素质问题，只要是人，就能很快学会对自己、对本民族有用的东西的。那种借口“民众素质差，所以不能搞什么”的素质论直接可以归为别有用心，见一次打一次，打不到就骂一次！

> 在中国的历史书里，讲起第一次世界大战的起因总说是帝国主义因为瓜分世界资源地盘发生争执而引起的。这个原因有，但并不是全部。利益的争吵从来就有，世界性的大战这是第一次，简单归结于利益之争又是洗脑教育的功劳。实际上，经过工业革命，西欧及美国的工业发展迅猛，工业水平上升很多，军事工业有了令人瞠目的进展，各国的精英们都跃跃欲试通过最新技术的引用战胜对方，因此第一次世界大战死亡的人数也远远超过之前所有的战争的死亡人数。对技术进步的迷信让欧洲人失去了理智，这种非此即彼的极端疯狂瞬间吞噬了无数人的性命，细论起来，欧洲基督教文化所倡导的极端性在其中也扮演了很重要的角色。

> 从苏俄的洗脑技术中模仿了很多东西，比如说制造社会性的恐怖气氛，使大家紧张，有利于洗脑。

> 此时的中国已经推翻帝制10年，各种政治势力你方唱罢我登场，还没有一个能占到绝对优势。政治上的动荡，却给中国文化的发展提供了有利的条件，民国时期的文化思想是自元代以来，将近一千年时间里中国最为自由的时期，也是现代中国文化的形成期，当然这种自由到了1949年以后在中国大陆嘎然而止。（

> 《尊严 离所有的中国人还很远

> 苏俄在中国（在日本、朝鲜，以及印度支那，还有东欧地区也同样）活动的基本轨迹如下：
  1919年成立共产国际，1920年派遣代表进入中国寻找代理人。首先在北京大学和李大钊接触，然后在李大钊的介绍下认识了北大因召妓事件而被驱逐的陈独秀，在李陈粉丝团的基础上建立了中共。这个组织从开始就是共产国际的一个支部，而不是独立的政党，所谓二次大会才决定加入共产国际的说法不过是为自己脸上贴金的做法。

> 到1945年抗战胜利，国民政府共付出3百多万将士生命的代价，其中将军衔的就上百人，尤其是抗战前多年积累下来几万名基层军官的牺牲使得民国政府军队元气大伤。


◆ 第四章

> 所以中共的情报系统异常灵敏，长征途中就能识破对手的密码，在抗战后的内战中更是神乎其神，基本南京政府的作战计划在第一时刻就会摆上周的案头，除却周的能干，共产国际情报网的帮助有多大，估计是一个永远的秘密。